# Обзор базовой программы

В этом уроке вы напишете свою первую программу Kotlin, которая печатает **"Hello, world!"** Это первый шаг, который должен сделать каждый новичок. Хотя сама программа очень проста, она все еще является рабочей программой, и в ней показан базовый синтаксис языка программирования.

### Hello, World!

Вот оно. Ниже приведен исходный код этой программы:

```kotlin
fun main() {
    println("Hello, World!")
}
```

При запуске этой программы она напишет в консоль "Hello, World".

Если вы уже установили среду программирования на свой компьютер, вы можете запустить программу там. Если нет, не волнуйтесь. Мы еще вернемся к этому.

### Основная терминология

После того, как вы увидите результат, давайте изучим основную терминологию, а затем попытаемся понять нашу программу.

* **Программа** - это последовательность инструкций (называемых операторами), которые выполняются одна за другой предсказуемым образом. Последовательный поток - это наиболее распространенная и простая ситуация, когда операторы выполняются в том порядке, в котором они написаны, т.е. сверху вниз, один за другим;
* **Оператор** (или **программный оператор**) - это одна команда, которая должна быть выполнена (например, печать текста).;
* **Выражение** - это фрагмент кода, который выдает одно значение (например, 2\*2 - это выражение).;
* **Блок** - это группа из операторов, заключенных в пару фигурных скобок `{...}`; наша программа состоит из одного блока;
* **Ключевое слово** - это слово, которое имеет особое значение в языке программирования. Названия ключевых слов не могут быть изменены;
* **Идентификатор** (или **имя**) - это слово, написанное программистом для идентификации чего-либо;
* **Комментарий** – это фрагмент произвольного текста, который игнорируется при выполнении программы - он просто объясняет часть кода. Комментарии начинаются с `//`;
* **Пробел** - это пустая область, вкладка или новая строка. Он используется для разделения слов в программе и улучшения удобочитаемости.

### Программа "Hello, World!" под микроскопом

Программа **Hello World** иллюстрирует использование основных элементов любой программы на Kotlin. Прямо сейчас мы рассмотрим только самые важные из них.

**Точка входа**. Ключевое слово `fun` определяет функцию, которая содержит фрагмент кода для выполнения. Эта функция имеет специальное название `main`. Он указывает точку входа в программу Kotlin. Функция имеет тело, заключенное в фигурные скобки `{...}`.

```kotlin
fun main() { 
    // ...
}
```

Мы обсудим функции позже. Имя этой функции всегда должно быть одним и тем же: `main`. Если вы назовете его `Main` или `MAIN` или как-то еще, программа не запустится.

**Примечание**: Текст после `//` - это просто комментарий, а не часть программы. Далее мы научимся писать комментарии.

