# Базовые литералы

Независимо от их сложности, большинство программ по существу выполняют операции с числами, 
строками и другими символами. 
Эти значения называются **литералами**, т.е. в самом базовом смысле — простые символы.
Прежде чем мы начнём писать наши первые программы, давайте изучим основные литералы в Kotlin: 
**целые числа**, **символы** и **строки**. Вы можете встретить эти литералы повсюду в повседневной жизни.

### Целые числа

Мы используем целые числа для подсчёта вещей в реальном мире. 
Мы также часто будем использовать целые числа в Kotlin.

Вот несколько примеров допустимых литералов целых чисел, разделенных запятыми:
`0`, `1`, `2`, `10`, `11`, `100`

Если целое значение содержит много цифр, мы можем добавить символы подчёркивания (`_`), 
чтобы разделить цифры на блоки, чтобы сделать это число более читаемым. 
Например: `1_000_000` намного легче читать, чем: `1000000`. 
Вы можете добавить столько подчёркиваний, сколько захотите: `1__000_000`, `1_2_3`. 
Помните, что символы подчёркивания не могут появляться в начале или в конце числа. 
Если вы напишете `_10` или `100_` , то получите сообщение об ошибке.

### Символы

Один символ может представлять цифру, букву или другой символ. 
Чтобы записать один символ, мы заключаем его в одинарные кавычки следующим образом: 
`'A'`, `'B'`, `'C'`, `'x'`, `'y'`, `'z'`, `'0'`, `'1'`, `'2'`, `'9'`. 
Символьные литералы могут представлять буквы алфавита, цифры от `0` до `9`, 
пробелы (` `) или некоторые другие символы (например, `$`).

### Строки

Строки представляют текстовую информацию, такую как текст рекламы, 
адрес веб-страницы или логин для входа на веб-сайт. 
Строка — это последовательность любых отдельных символов.

Чтобы писать строки, мы заключаем символы в двойные кавычки, вместо одинарных. 
Вот несколько допустимых примеров: `"текст"`, `"Я хочу изучить Kotlin"`, `"123456"`, `"e-mail@gmail.com"`.

Таким образом, строки могут содержать буквы, цифры, пробелы и другие символы.

Строка также может содержать только один символ, например `"A"`. 
Не путайте его с символом `'A'`, который не является строкой.

### Заключение

Не путайте эти литералы:

* `123` - это целое число, `"123"` - это строка;
* `'A'` - это символ, `"A"` - это строка;
* `'1'` - это символ, `1` - целое число.

В Kotlin есть много других литералов, и они ждут нас.
