## Стили написания кода

## Стандарты

Факт в том, что программисты могут тратить больше времени на чтение кода,
написанного другими, чем на его создание с нуля.
Вот почему так важно писать чётко и лаконично.
Если у вас есть команда разработчиков, каждая строка кода должна быть единообразной.
В этом случае его будет легко читать.

**Стандарты стиля написания кода** могут помочь вам стандартизировать и
поддерживать хорошо читаемый код. Они больше похожи на рекомендации, чем на набор строгих правил.
Если разработчики следуют им, код становится устойчивым и последовательным.

Каждый крупный язык программирования имеет эти стандарты, и Kotlin ничем не отличается.
Вы можете найти их в [официальной документации](https://kotlinlang.org/docs/reference/coding-conventions.html).
Мы следуем им во всех наших примерах и упражнениях. Старайтесь тоже придерживаться их.
Нет необходимости изучать все условности сразу.
Вы можете открывать их время от времени после изучения новых концепций.
Мы также предоставим вам некоторые важные части этих стандартов в наших темах.

## Первые шаги

Давайте изучим несколько условных стандартов кода для Kotlin:

1. Используйте **4 пробела** для отступа, вместо одного символа табуляции;
2. Поместите открывающую фигурную скобку **в конце** строки;
3. Поставьте закрывающую фигурную скобку **в начале** следующей строки.

Например, приведенная ниже программа следует этим правилам:

```kotlin
fun main() { // открывающая фигурная скобка
    println("Hi") // эта инструкция имеет отступ в 4 пробела
} // закрывающая фигурная скобка
```

## Заключение

Продолжайте использовать эти стандарты, и вы всегда будете получать замечательный код.
Помните, что хороший код подобен хорошей шутке — он не нуждается в объяснениях.
