# Введение в Kotlin

## Что такое Kotlin

Kotlin - это высокоэффективный современный язык программирования, разработанный компанией JetBrains.
Он имеет очень чёткий и лаконичный синтаксис, что делает ваш код лёгким для чтения.

Kotlin широко используется во всём мире, и его популярность среди разработчиков постоянно растёт.
Многие разработчики, использующие Kotlin, отмечают, что это делает их работу быстрее и увлекательнее 🙂

Знание Kotlin позволяет разработчикам писать мобильные, серверные и настольные приложения,
а также полезные фреймворки и библиотеки. Как язык общего назначения, он может использоваться во многих сферах,
таких как финансовые услуги, телекоммуникации, встроенные системы, медицина,
инструменты разработки (например, IntelliJ IDEA) и так далее.

## Мультиплатформенный язык

Kotlin - это мультиплатформенный язык.

* **JVM**: Kotlin полностью совместим с Java, что означает, что Kotlin отлично работает со всем существующим кодом и
  библиотеками Java. Это также позволяет компаниям постепенно переходить с Java на Kotlin, потому что Java-код тоже
  может получить доступ к коду Kotlin. В то же время разработчики могут использовать Kotlin в качестве единственного
  языка для своих проектов вообще без Java.
* **Android**: используя Kotlin, вы можете создавать мобильные приложения для наиболее часто используемой операционной
  системы в мире.
* **JS**: Kotlin также совместим с JavaScript, что позволяет разрабатывать клиентские веб-приложения и запускать их в
  браузере.
* **Native**: Код Kotlin может быть преобразован в файл, который можно запускать в любой операционной системе, такой как
  Windows, Linux, iOS и macOS.

Среди всех этих возможностей современные программисты предпочитают мобильную и серверную разработку,
но набирают популярность и другие области.

## Особенности

Kotlin разработан как **прагматичный язык**, что означает, что его основной целью является решение реальных проблем,
а не выполнение исследовательских задач.

Также важно, что Kotlin поддерживает несколько парадигм программирования, таких как императивное программирование,
объектно-ориентированное программирование, универсальное программирование,
функциональное программирование и многое другое. Вы узнаете об этих парадигмах на протяжении всего курса.

И последнее, но не менее важное: Kotlin - это удобный для инструментов язык, что означает,
что все популярные инструменты разработки, такие как IntelliJ IDEA, Eclipse и Android Studio, совместимы с ним.

## Краткая история

В июле 2011 года JetBrains представила проект Kotlin, новый язык для платформы Java,
который разрабатывался в течение года. Название происходит от острова Котлин близ Санкт-Петербурга, Россия.
Основная цель этого проекта состояла в том,
чтобы предоставить более безопасную и лаконичную альтернативу Java во всех контекстах,
где в настоящее время используется Java.

В 2016 году была выпущена первая официальная стабильная версия (Kotlin v1.0).
Сообщество разработчиков уже было заинтересовано в использовании этого языка, особенно на Android.

На конференции Google I/O 2017 компания Google объявила о первоклассной поддержке Kotlin на Android.
Чет Хаазе, главный сторонник Android, сказал: "Мы понимаем, что не все сейчас находятся на Kotlin,
но мы считаем, что вы должны туда попасть".

На данный момент Kotlin рассматривается как язык общего назначения для многих платформ, а не только для Android.
Язык выпускается несколько раз в год.
С последней версией можно ознакомиться на [официальном сайте](https://kotlinlang.org/).

## Пример программы Kotlin

Вот пример простой программы Kotlin, которая печатает `Привет, Kotlin!`.

```kotlin
fun main() {
    println("Привет, Kotlin!")
}
```

На данный момент вам не нужно понимать, как работает этот код, просто полюбуйтесь им! 😊

## Заключение

Теперь вы знаете, что такое Kotlin, как он развивался и где используется.
Вы изучили некоторые характерные особенности языка, которые делают его таким особенным.
Вы также видели свои первые строки кода Kotlin.
