# Стандартный вывод

**Стандартный вывод** — это базовая операция, которая отображает информацию на устройстве.
Не каждая программа генерирует такие выходные данные.
По умолчанию стандартный вывод отображает данные на экране,
но есть возможность перенаправить их в файл.

В этом курсе вы часто будете писать программы, которые отправляют данные,
например строки и числа, в стандартный вывод.

### Печать текста

В Kotlin есть две функции, которые отправляют данные на стандартный вывод: `println` и `print`.

Функция println (**print line**) выводит на экран **строку**, за которой следует **новая строка**.
Например, приведенный ниже фрагмент кода выводит четыре строки:

```kotlin
println("I")
println("know")
println("Kotlin")
println("well.")
```

**Вывод:**

```
I
know
Kotlin
well.
```

Как вы можете видеть, все строки печатаются без двойных кавычек.

Вы также можете напечатать пустую строку:

```kotlin
println("Kotlin - это современный язык программирования.")
println() // печатает пустую строку
println("Он используется во всем мире!")
```

**Вывод:**

```
Kotlin - это современный язык программирования.

Он используется во всем мире!
```

Функция `print` выводит **значение** и помещает курсор **после него**.
Давайте посмотрим на приведенный ниже пример.
Этот фрагмент кода выводит все значения в одной строке:

```kotlin
print("I ")
print("know ")
print("Kotlin ")
print("well.")
```

**Вывод:**

```
I know Kotlin well.
```

### Печать цифр и символов

С помощью функций `println` и `print` программа может печатать не только строки,
но также цифры и символы.

Давайте напечатаем два секретных кода:

```kotlin
print(108)   // печатает число
print('c')   // печатает символ
print("Q")   // печатает строку
println('3') // печатает символ, представляющий цифру

print(22)
print('E')
print(8)
println('1')
```

**Output:**

```
108cQ3
22E81
```

Как и со строками, в этом случае тоже нет кавычек.

### Заключение

В этом разделе мы рассмотрели две основные функции для перенаправления информации на стандартный вывод:
`println` и `print`. `println` печатает каждое значение в новой строке,
в то время как `print` выводит их одну за другой.
Помните, что мы можем использовать эти функции для вывода не только строк, но и любых других символов.
