# Аргументы по умолчанию

В любом языке программирования функции являются действительно мощными инструментами.
Иногда вам не нужно использовать все аргументы функции,
так как некоторые из них могут быть сохранены в виде предварительно выбранных значений.
В этой теме вы узнаете, как это сделать.

## Функции с аргументами по умолчанию

Kotlin может присваивать **значения по умолчанию** параметрам функции в объявлении функции.
Чтобы вызвать эту функцию, вы можете опустить аргументы со значениями по умолчанию или вызвать ее обычным способом.

Вот функция с именем `printLine` с двумя параметрами.
Первый параметр определяет строку, второй параметр — это строка, которая заканчивается этой строкой.
Оба параметра имеют значения по умолчанию: пустая строка (`""`) и новая строка (`"\n"`).

```kotlin
fun printLine(line: String = "", end: String = "\n") = print("$line$end")
```

Взгляните на этот пример — мы присваиваем значения параметрам с помощью оператора `=` после типов.

Взгляните на полный фрагмент кода. Он имеет следующие функции: `printLine` и `main`.

```kotlin
fun printLine(line: String = "", end: String = "\n") = print("$line$end")

fun main() {
    printLine("Hello, Kotlin", "!!!") // пишет "Hello, Kotlin!!!"
    printLine("Kotlin") // пишет "Kotlin" с переносом строки
    printLine() // пишет пустую строку, аналогично работе println()
}
```

Во время первого вызова функции передаются два аргумента (`"Hello, Kotlin"` и `"!!!"`).
Во время второго вызова передается только один аргумент (`"Kotlin"`),
значение второго параметра равно умолчанию (`"\n"`).
Во время третьего вызова мы вообще не передаем никаких аргументов, но это все равно работает,
потому что оба параметра имеют значения по умолчанию.

Программа выводит:

```
Hello, Kotlin!!!Kotlin


```

## Смешивание обычных и аргументов по умолчанию

Вы также можете смешивать параметры по умолчанию и обычные параметры во время объявления.
Например, приведенная ниже функция находит максимальное количество двух целочисленных аргументов.
У него есть специальный параметр, который определяет, нужно ли сравнивать числа по их абсолютным значениям.
Значение этого параметра по умолчанию равно `false`.

```kotlin
fun findMax(n1: Int, n2: Int, absolute: Boolean = false): Int {
    val v1: Int
    val v2: Int

    if (absolute) {
        v1 = Math.abs(n1)
        v2 = Math.abs(n2)
    } else {
        v1 = n1
        v2 = n2
    }

    return if (v1 > v2) n1 else n2
}

fun main() {
    println(findMax(11, 15)) // 15
    println(findMax(11, 15, true)) // 15
    println(findMax(-4, -9)) // -4
    println(findMax(-4, -9, true)) // -9
}
```

В теле функции `findMax` мы объявляем две временные переменные.
Они хранят абсолютные значения или одинаковые значения аргументов, в зависимости от значения `absolute`.
Последняя строка сравнивает временные переменные, и возвращает значение соответствующего аргумента.

Мы вызываем функцию `findMax` в теле `main` четыре раза.
Первый вызов возвращает максимальное значение (`15`),
второй вызов возвращает максимальное значение положительных чисел (`15`),
третий вызов возвращает максимальное значение двух отрицательных чисел (`-4`),
а последний вызов возвращает максимальное значение по абсолютному значению двух отрицательных чисел.

Аргументы по умолчанию позволяют программистам создавать **необязательное** или **специальное** поведение для своих
функций.

## Идиомы

Аргументы функции по умолчанию являются
частью [идиом Kotlin](https://kotlinlang.org/docs/idioms.html#default-values-for-function-parameters).
Хорошей практикой является добавление аргументов по умолчанию, они полезны при написании сложных функций.

```kotlin
fun foo(a: Int = 0, b: String = "") {

}
```

## Заключение

Теперь вы знаете, как упростить вызов функции. Это может быть полезно, когда ваша функция имеет много аргументов,
или вам нужна многоцелевая функция и вы хотите установить для некоторых параметров предварительно выбранное значение.