# Условные циклы

Существует несколько способов повторить блок кода при выполнении определенного условия.
В этом разделе мы узнаем, как это сделать с помощью двух циклов: `while` и` do...while`.
Разница между ними заключается в порядке повторения и проверки условия.

## Цикл While

Цикл `while` включает в себя блок кода и **условие**, которое является **boolean выражением**.
Если условие `true`, цикл инициирует инструкции. Они повторяются до тех пор, пока условие не станет `false`.
Этот цикл проверяет условие **перед** выполнением, поэтому он также известен как цикл **предварительного тестирования**.
Взгляните на пример:

```kotlin
while (condition) {
    // сделать что-то циклично
}
```

Блок цикла может содержать инструкции любого типа: объявление переменных, чтение данных из стандартного ввода,
условные выражения и даже вложенные циклы.

Вы также можете написать **бесконечный цикл**, если условие остается `true`:

```kotlin
while (true) {
    // бесконечно что-то делать
}
```

Позже мы подробнее рассмотрим бесконечные циклы.

А пока рассмотрим приведенный ниже пример. Программа использует цикл `while` для печати целых чисел только в том случае,
если переменная меньше `5`.

```kotlin
fun main() {
    var i = 0

    while (i < 5) {
        println(i)
        i++
    }

    println("Завершено")
}
```

Позвольте нам объяснить работу, стоящую за этим циклом.
Во-первых, изменяемой переменной `i` присваивается значение `0`.
Перед первым выполнением цикла программа проверяет, равно ли выражение `i < 5` значению `true`.
Поскольку `i` равно `0`, цикл активируется. Тело цикла содержит две инструкции:
во-первых, оно отображает текущее значение `i`,
а во-вторых, увеличивает его на `1`.
После этого выражение `i < 5` вычисляется снова. `i` становится `1`.
Это так же равно `true`, поэтому процесс повторяется.
Это продолжается до тех пор, пока `i` не станет `5`. `i < 5` становится `false`,
поэтому выполнение этого цикла завершается.
Программа переходит к следующей команде и выводит "Завершено". Вот вывод этой программы:

```
0
1
2
3
4
Завершено
```

Циклы могут использоваться для обработки символов, строк и любых других типов данных.
Приведенная ниже программа отображает английские буквы в одной строке.

```kotlin
fun main() {
    var letter = 'A'

    while (letter <= 'Z') {
        print(letter)
        letter++
    }
}
```

Программа берет первую букву `A`, а затем выполняет цикл до тех пор, пока буква не станет `Z`.
Программа также печатает текущий символ и переходит к следующему. Таким образом, вывод таков:

```kotlin
ABCDEFGHIJKLMNOPQRSTUVWXYZ
```

Следующий символ (в соответствии с таблицей Юникода) можно получить с помощью оператора инкремента.

## Циклы do..while

Сначала выполняется цикл `do...while`, после чего программа проверяет условие.
Если условие `true`, цикл повторяется до тех пор, пока условие не станет `false`.
Поскольку цикл `do...while` проверяет условие после выполнения, он также известен как цикл **пост-тестирования**.
В отличие от цикла `while`, который проверяет условие перед выполнением,
цикл `do..while` представляет собой цикл с условием выхода.
Таким образом, тело всегда выполняется по крайней мере один раз.

Этот цикл содержит три части: ключевое слово `do`, блок кода и `while(condition)`:

```kotlin
do {
    // сделать что-то
} while (condition)
```

Приведенная ниже программа считывает целое число из стандартного ввода и отображает это число.
Если пользователь вводит `0`, программа печатает его, а затем останавливается.
Приведенный ниже пример показывает работу цикла:

```kotlin
fun main() {
    do {
        val n = readln().toInt()
        println(n)
    } while (n > 0)
}
```

?> Вы можете установить переменную в блоке цикла, а затем использовать ее в условии.

Ввод:

```
1
2
4
0
3
```

Вывод:

```
1
2
4
0
```

Цикл `do...while` также может быть бесконечным, как и цикл `while`.

## Заключение

В этом разделе мы рассмотрели два основных, но очень полезных цикла: `while` и `do...while`.
У них обоих есть блок кода и условие, разница лишь в порядке их выполнения.
Цикл `while` проверяет условие перед выполнением блока, цикл `do...while` проверяет его после первого выполнения.

На практике программисты не используют `do..while` так часто, как `while`.
Хорошим примером использования этого цикла является программа,
которая считывает данные из стандартного ввода до тех пор,
пока пользователь не введет определенное число или строку.
Теперь вы знаете основы этих циклов.
